---
title: webpack学习笔记（二）
categories: webpack
tags: [webpack, 前端]
---

# 入口起点(Entry Points)
## 单个入口（简写）语法
用法：`entey: string|Array<string>`
**webpack.config.js**
```javascript
const config = {
  entry: './path/to/my/entry/file.js'
};

module.exports = config;
```

entry 属性的单个入口语法，是下面的简写：
```javascript
const config = {
  entry: {
    main: './path/to/my/entry/file.js'
  }
};
```

>当你向 entry 传入一个数组时会发生什么？向 entry 属性传入「文件路径(file path)数组」将创建“多个主入口(multi-main entry)”。在你想要多个依赖文件一起注入，并且将它们的依赖导向(graph)到一个“chunk”时，传入数组的方式就很有用。

## 对象语法
用法：`entry: {[entryChunkName: string]: string|Array<string>}`
**webpack.config.js**
```javascript
const config = {
  entry: {
    app: './src/app.js',
    vendors: './src/vendors.js'
  }
};
```

>“可扩展的 webpack 配置”是指，可重用并且可以与其他配置组合使用。这是一种流行的技术，用于将关注点(concern)从环境(environment)、构建目标(build target)、运行时(runtime)中分离。然后使用专门的工具（如 webpack-merge）将它们合并。

## 常用场景
### 分离 应用程序(app) 和 第三方库(vendor) 入口
**这是什么？**从表面上看，这告诉我们 webpack 从 app.js 和 vendors.js 开始创建依赖图(dependency graph)。这些依赖图是彼此完全分离、互相独立的（每个 bundle 中都有一个 webpack 引导(bootstrap)）。这种方式比较常见于，只有一个入口起点（不包括 vendor）的单页应用程序(single page application)中。

**为什么？**此设置允许你使用 CommonsChunkPlugin 从「应用程序 bundle」中提取 vendor 引用(vendor reference) 到 vendor bundle，并把引用 vendor 的部分替换为 __webpack_require__() 调用。如果应用程序 bundle 中没有 vendor 代码，那么你可以在 webpack 中实现被称为长效缓存的通用模式

### 多页面应用程序
**webpack.config.js**
```javascript
const config = {
  entry: {
    pageOne: './src/pageOne/index.js',
    pageTwo: './src/pageTwo/index.js',
    pageThree: './src/pageThree/index.js'
  }
};
```
**这是什么？**我们告诉 webpack 需要 3 个独立分离的依赖图（如上面的示例）。

**为什么？**在多页应用中，每当页面跳转时服务器将为你获取一个新的 HTML 文档。页面重新加载新文档，并且资源被重新下载。然而，这给了我们特殊的机会去做很多事：
- 使用 CommonsChunkPlugin 为每个页面间的应用程序共享代码创建 bundle。由于入口起点增多，多页应用能够复用入口起点之间的大量代码/模块，从而可以极大地从这些技术中受益。

# 输出(Output)
## 用法
在 webpack 中配置 output 属性的最低要求是，将它的值设置为一个对象，包括以下两点：
- filename 用于输出文件的文件名
- 目标输出目录 path 的绝对路径

**webpack.config.js**
```javascript
const config = {
  output: {
    filename: 'bundle.js',
    path: '/home/proj/public/assets'
  }
};

module.exports = config;
```
此配置将一个单独的 bundle.js 文件输出到 /home/proj/public/assets 目录中。