---
title: 鸭子类型，多态和封装
date: 2019-01-12 20:26:40
categories: JavaScript
tags: [JavaScript, 设计模式, 鸭子类型, 多态]
---

## 动态类型语言和鸭子类型
### 静态类型语言和动态类型语言
&emsp;&emsp;编程语言按照数据类型大体可以分为两类，一类是静态类型语言，另一类是动态类型语言。
&emsp;&emsp;静态类型语言在编译时便已确定变量的类型，而动态类型语言的变量类型要到程序运行的时候，待变量被赋予某个值之后才会具有某种类型。
&emsp;&emsp;静态类型语言的优点首先是在编译时就能发现类型不匹配的错误，编辑器可以帮助我们提前避免程序在运行期间有可能发生的一些错误。其次，如果在程序中明确地规定了数据类型，编译器还可以针对这些信息对程序进行一些优化工作，提高程序执行速度。
&emsp;&emsp;静态类型语言的缺点首先是迫使程序员依照强契约来编写程序，为每个变量规定数据类型，归根结底只是辅助我们编写可靠性高程序的一种手段，而不是编写程序的目的，毕竟大部分人编写程序的目的是为了完成需求交付生产。其次，类型的声明也会增加更多的代码，在程序编写过程中，这些细节会让程序员的精力从思考业务逻辑上分散开来。
&emsp;&emsp;动态类型语言的优点是编写的代码数量更少，看起来也更加简洁，程序员可以把精力更多地放在业务逻辑上面。虽然不区分类型在某些情况下会让程序变得难以理解，但整体而言，代码量越少，越专注于逻辑表达，对阅读程序是越有帮助的。
&emsp;&emsp;动态类型语言的缺点是无法保证变量的类型，从而在程序的运行期有可能发生跟类型相关的错误。

### 鸭子类型
&emsp;&emsp;**鸭子类型**是动态类型的一种风格。在这种风格中，一个对象有效的语义，不是由继承自特定的类或实现特定的接口，而是由"当前方法和属性的集合"决定。鸭子类型的通俗说法是:“如果它走起 路来像鸭子，叫起来也是鸭子，那么它就是鸭子。”
&emsp;&emsp;在鸭子类型中，关注点在于对象的行为，能作什么；而不是关注对象所属的类型。例如，在不使用鸭子类型的语言中，我们可以编写一个函数，它接受一个类型为"鸭子"的对象，并调用它的"走"和"叫"方法。在使用鸭子类型的语言中，这样的一个函数可以接受一个任意类型的对象，并调用它的"走"和"叫"方法。如果这些需要被调用的方法不存在，那么将引发一个运行时错误。任何拥有这样的正确的"走"和"叫"方法的对象都可被函数接受的这种行为引出了以上表述，这种决定类型的方式因此得名。
```javascript
var duck = {
  duckSinging: function(){
    console.log( '嘎嘎嘎' ); 
  }
};
var chicken = {
  duckSinging: function(){
    console.log( '嘎嘎嘎' ); 
  }
};
var choir = [] // 合唱团
var joinChoir = function (animal) {
  if ( animal && typeof animal.duckSinging === 'function' ){
    choir.push( animal );
    console.log( '恭喜加入合唱团' );
    console.log( '合唱团已有成员数量:' + choir.length );
  }
}
joinChoir( duck ); // 恭喜加入合唱团 
joinChoir( chicken ); // 恭喜加入合唱团
```

&emsp;&emsp;在动态类型语言的面向对象设计中，鸭子类型的概念至关重要。利用鸭子类型的思想，我们不必借助超类型的帮助，就能轻松地在动态类型语言中实现一个原则："面向接口编程，而不是面向实现编程"。

## 多态
### 多态的概念
&emsp;&emsp;多态的实际含义是:同一操作作用于不同的对象上面，可以产生不同的解释和不同的执行结果。换句话说，给不同的对象发送同一个消息的时候，这些对象会根据这个消息分别给出不同的反馈。举个例子：
```javascript
var makeSound = function (animal) {
  if (animal instanceof Duck) {
    console.log('嘎嘎嘎')
  } else if (animal instanceof Chicken) {
    console.log('咯咯咯')
  }
};

var Duck = function () {};
var Chicken = function () {};

makeSound( new Duck() ); // 嘎嘎嘎
makeSound( new Chicken() ); // 咯咯咯
```

&emsp;&emsp;这段代码确实体现了“多态性”，当我们分别向鸭和鸡发出“叫唤”的消息时，它们根据此消息作出了各自不同的反应。但这样的“多态性”是无法令人满意的，如果后来又增加了一只动物，比如狗，显然狗的叫声是“汪汪汪”，此时我们必须得改动 makeSound 函数，才能让狗也发出叫声。修改代码总是危险的，修改的地方越多，程序出错的可能性就越大，而且当动物的种类越来越多时，makeSound有可能变成一个巨大的函数。
&emsp;&emsp;多态背后的思想是将“做什么”和“谁去做以及怎样去做”分离开来，也就是将“不变的事物”与 “可能改变的事物”分离开来。在这个故事中，动物都会叫，这是不变的，但是不同类型的动物具体怎么叫是可变的。把不变的部分隔离出来，把可变的部分封装起来，这给予了我们扩展程序的能力，程序看起来是可生长的，也是符合开放—封闭原则的，相对于修改代码来说， 仅仅增加代码就能完成同样的功能，这显然优雅和安全得多。

### 对象的多态性
&emsp;&emsp;下面是改写后的代码，首先我们把不变的部分隔离出来，那就是所有的动物都会发出叫声:
```javascript
var makeSound = function (animal){
  animal.sound();
};
```
&emsp;&emsp;然后把可变的部分各自封装起来，我们刚才谈到的多态性实际上指的是对象的多态性:
```javascript
var Duck = function(){}
Duck.prototype.sound = function () {
  console.log( '嘎嘎嘎' );
};

var Chicken = function () {}
Chicken.prototype.sound = function(){
  console.log( '咯咯咯' );
};

makeSound( new Duck() ); // 嘎嘎嘎
makeSound( new Chicken() ); // 咯咯咯
```

&emsp;&emsp;现在我们向鸭和鸡都发出“叫唤”的消息，它们接到消息后分别作出了不同的反应。如果有一天动物世界里又增加了一只狗，这时候只要简单地追加一些代码就可以了，而不用改动以前的 makeSound 函数，如下所示:
```javascript
var Dog = function () {}
Dog.prototype.sound = function(){
  console.log( '汪汪汪' );
};
makeSound( new Dog() ); // 汪汪汪
```

### JavaScript的多态
&emsp;&emsp;多态的思想实际上是把“做什么”和“谁去做”分离开来，要实现 这一点，归根结底先要消除类型之间的耦合关系。如果类型之间的耦合关系没有被消除，那么我们在 makeSound 方法中指定了发出叫声的对象是某个类型，它就不可能再被替换为另外一个类型。
&emsp;&emsp;JavaScript 的变量类型在运行期是可变的。一个 JavaScript 对象，既可以表示 Duck 类型的对象，又可以表示 Chicken 类型的对象，这意味着 JavaScript 对象的多态性是与生俱来的。
&emsp;&emsp;这种与生俱来的多态性并不难解释。JavaScript 作为一门动态类型语言，它在编译时没有类型 检查的过程，既没有检查创建的对象类型，又没有检查传递的参数类型。

### 多态在面向对象程序设计中的作用
&emsp;&emsp;Martin Fowler 在《重构:改善既有代码的设计》里写到:
>&emsp;&emsp;多态的最根本好处在于，你不必再向对象询问“你是什么类型”而后根据得到的答案调用对象的某个行为——你只管调用该行为就是了，其他的一切多态机制都会为你安排妥当。

&emsp;&emsp;换句话说，多态最根本的作用就是通过把过程化的条件分支语句转化为对象的多态性，从而消除这些条件分支语句。将行为分布在各个对象中，并让这些对象各自负责自己的行为，这正是面向对象设计的优点。
&emsp;&emsp;再看一个现实开发中遇到的例子，这个例子的思想和动物叫声的故事非常相似。假设我们要编写一个地图应用，现在有两家可选的地图 API 提供商供我们接入自己的应用。目前我们选择的是谷歌地图，谷歌地图的 API 中提供了 show 方法，负责在页面上展示整个地图。示例代码如下:
```javascript
var googleMap = {
  show: function () {
    console.log( '开始渲染谷歌地图' ); 
  }
};
var renderMap = function () {
  googleMap.show();
};
renderMap(); // 输出:开始渲染谷歌地图
```

&emsp;&emsp;后来因为某些原因，要把谷歌地图换成百度地图，为了让 renderMap 函数保持一定的弹性，我们用一些条件分支来让 renderMap 函数同时支持谷歌地图和百度地图:
```javascript
var googleMap = {
  show: function () {
    console.log( '开始渲染谷歌地图' );
  }
};
var baiduMap = {
  show: function () {
    console.log( '开始渲染百度地图' );
  }
};
var renderMap = function (type){
  if (type === 'google') { 
    googleMap.show();
  } else if (type === 'baidu') {
    baiduMap.show();
  } 
};
renderMap( 'google' ); // 输出:开始渲染谷歌地图
renderMap( 'baidu' ); // 输出:开始渲染百度地图
```

&emsp;&emsp;可以看到，虽然 renderMap 函数目前保持了一定的弹性，但这种弹性是很脆弱的，一旦需要替换成搜搜地图，那无疑必须得改动 renderMap 函数，继续往里面堆砌条件分支语句。
&emsp;&emsp;我们还是先把程序中相同的部分抽象出来，那就是显示某个地图:
```javascript
var renderMap = function(map) {
  if ( map.show instanceof Function ) {
    map.show();
  }
};
renderMap( googleMap ); // 输出:开始渲染谷歌地图
renderMap( baiduMap ); // 输出:开始渲染百度地图
```

现在来找找这段代码中的多态性。当我们向谷歌地图对象和百度地图对象分别发出“展示地图”的消息时，会分别调用它们的 show 方法，就会产生各自不同的执行结果。对象的多态性提示我们，“做什么”和“怎么去做”是可以分开的，即使以后增加了搜搜地图，renderMap 函数仍然不需要做任何改变，如下所示:
```javascript
var sosoMap = {
  show: function () {
    console.log( '开始渲染搜搜地图' );
  }
};
renderMap( sosoMap ); // 输出:开始渲染搜搜地图
```

## 封装
&emsp;&emsp;封装的目的是将信息隐藏。一般而言，我们讨论的封装是封装数据和封装实现。这一节将讨论更广义的封装，不仅包括封装数据和封装实现，还包括封装类型和封装变化。

### 封装数据
&emsp;&emsp;在许多语言的对象系统中，封装数据是由语法解析来实现的，这些语言也许提供了 private、public、protected 等关键字来提供不同的访问权限。
&emsp;&emsp;但 JavaScript 并没有提供对这些关键字的支持，我们只能依赖变量的作用域来实现封装特性，而且只能模拟出 public 和 private 这两种封装性。
&emsp;&emsp;除了 ECMAScript 6 中提供的 let 之外，一般我们通过函数来创建作用域:
```javascript
var myObject = (function () {
  var __name = 'sven'; // 私有(private)变量
  return {
    getName: function () {
      return __name;
    }
  }
})();
console.log( myObject.getName() ); // 输出:sven 
console.log( myObject.__name ); // 输出:undefined
```

### 封装实现
&emsp;&emsp;封装的目的是将信息隐藏，封装应该被视为“任何形式的封装”，也就是说，封装不仅仅是隐藏数据，还包括隐藏实现细节、设计细节以及隐藏对象的类型等。
&emsp;&emsp;从封装实现细节来讲，封装使得对象内部的变化对其他对象而言是透明的，也就是不可见的。对象对它自己的行为负责。其他对象或者用户都不关心它的内部实现。封装使得对象之间的耦合变松散，对象之间只通过暴露的 API 接口来通信。当我们修改一个对象时，可以随意地修改它的内部实现，只要对外的接口没有变化，就不会影响到程序的其他功能。
&emsp;&emsp;封装实现细节的例子非常之多。拿迭代器来说明，迭代器的作用是在不暴露一个聚合对象的内部表示的前提下，提供一种方式来顺序访问这个聚合对象。我们编写了一个 each 函数，它的作用就是遍历一个聚合对象，使用这个 each 函数的人不用关心它的内部是怎样实现的，只要它提供的功能正确便可以。即使 each 函数修改了内部源代码，只要对外的接口或者调用方式没有变化，用户就不用关心它内部实现的改变。

### 封装类型
&emsp;&emsp;封装类型是静态类型语言中一种重要的封装方式。一般而言，封装类型是通过抽象类和接口来进行的。把对象的真正类型隐藏在抽象类或者接口之后，相比对象的类型，客户更关心对象的行为。在许多静态语言的设计模式中，想方设法地去隐藏对象的类型，也是促使这些模式诞生的原因之一。比如工厂方法模式、组合模式等。
&emsp;&emsp;当然在 JavaScript 中，并没有对抽象类和接口的支持。JavaScript 本身也是一门类型模糊的语言。在封装类型方面，JavaScript 没有能力，也没有必要做得更多。对于 JavaScript 的设计模式实现来说，不区分类型是一种失色，也可以说是一种解脱。

### 封装变化
&emsp;&emsp;从设计模式的角度出发，封装在更重要的层面体现为封装变化。
&emsp;&emsp;《设计模式》一书曾提到如下文字:
>&emsp;&emsp;“考虑你的设计中哪些地方可能变化，这种方式与关注会导致重新设计的原因相反。它不是考虑什么时候会迫使你的设计改变，而是考虑你怎样才能够在不重新设计的情况下进行改变。这里的关键在于封装发生变化的概念，这是许多设计模式的主题。”

&emsp;&emsp;通过封装变化的方式，把系统中稳定不变的部分和容易变化的部分隔离开来，在系统的演变过程中，我们只需要替换那些容易变化的部分，如果这些部分是已经封装好的，替换起来也相对容易。这可以最大程度地保证程序的稳定性和可扩展性。

## 参考文章
曾探 《JavaScript设计模式与开发实践》
