---
title: webpack学习笔记（一）：概念
date: 2018-11-08 18:27:56
categories: webpack
tags: [webpack, 前端]
---

## 一、概念
本质上，webpack 是一个现代 JavaScript 应用程序的静态模块打包器(module bundler)。当 webpack 处理应用程序时，它会递归地构建一个依赖关系图(dependency graph)，其中包含应用程序需要的每个模块，然后将所有这些模块打包成一个或多个 bundle。

四个核心概念：
- 入口(entry)
- 输出(output)
- loader
- 插件(plugins)

## 二、入口
**入口起点**指示 webpack 应该使用哪个模块，来作为构建其内部依赖图的开始。可以通过在 webpack 配置中配置 entry 属性，来指定一个入口起点（或多个入口起点）。
```javascript
module.exports = {
  entry: './path/to/my/entry/file.js'
};
```

## 三、出口
**出口**属性告诉 webpack 在哪里输出它所创建的 bundles，以及如何命名这些文件，默认值为 ./dist。
**webpack.config.js**
```javascript
const path = require('path');

module.exports = {
  entry: './path/to/my/entry/file.js',
  output: {
    path: path.resolve(__dirname, 'dist'),
    filename: 'my-first-webpack.bundle.js'
  }
};
```

## 四、loader
**loader**让 webpack 能够去处理那些非 JavaScript 文件（webpack 自身只理解 JavaScript）。本质上，webpack loader 将所有类型的文件，转换为应用程序的依赖图（和最终的 bundle）可以直接引用的模块。

>注意，loader 能够 import 导入任何类型的模块（例如 .css 文件），这是 webpack 特有的功能，其他打包程序或任务执行器的可能并不支持。我们认为这种语言扩展是有很必要的，因为这可以使开发人员创建出更准确的依赖关系图。

在更高层面，在 webpack 的配置中 loader 有两个目标：
1. test 属性，用于标识出应该被对应的 loader 进行转换的某个或某些文件。
2. use 属性，表示进行转换时，应该使用哪个 loader。

**webpack.config.js**
```javascript
const path = require('path');

const config = {
  output: {
    filename: 'my-first-webpack.bundle.js'
  },
  module: {
    rules: [
      { test: /\.txt$/, use: 'raw-loader' }
    ]
  }
};

module.exports = config;
```

>重要的是要记得，***在 webpack 配置中定义 loader 时，要定义在 module.rules 中，而不是 rules。***然而，在定义错误时 webpack 会给出严重的警告。为了使你受益于此，如果没有按照正确方式去做，webpack 会“给出严重的警告”

## 五、插件
想要使用一个插件，你只需要 require() 它，然后把它添加到 plugins 数组中。多数插件可以通过选项(option)自定义。你也可以在一个配置文件中因为不同目的而多次使用同一个插件，这时需要通过使用 new 操作符来创建它的一个实例。
**webpack.config.js**
```javascript
const HtmlWebpackPlugin = require('html-webpack-plugin'); // 通过 npm 安装
const webpack = require('webpack'); // 用于访问内置插件

const config = {
  module: {
    rules: [
      { test: /\.txt$/, use: 'raw-loader' }
    ]
  },
  plugins: [
    new HtmlWebpackPlugin({template: './src/index.html'})
  ]
};

module.exports = config;
```

## 六、模式
通过选择 development 或 production 之中的一个，来设置 mode 参数，你可以启用相应模式下的 webpack 内置的优化。
```javascript
module.exports = {
  mode: 'production'
};
```

## 七、依赖图
任何时候，一个文件依赖于另一个文件，webpack 就把此视为文件之间有 依赖关系 。这使得 webpack 可以接收非代码资源(non-code asset)（例如图像或 web 字体），并且可以把它们作为 _依赖_ 提供给你的应用程序。

webpack 从命令行或配置文件中定义的一个模块列表开始，处理你的应用程序。 从这些 入口起点 开始，webpack 递归地构建一个 依赖图 ，这个依赖图包含着应用程序所需的每个模块，然后将所有这些模块打包为少量的 bundle - 通常只有一个 - 可由浏览器加载。